{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-17 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
}\index{Hybridverfahren}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    "Angriffe werden immer besser, niemals schlechter"\\
    "Attacks always get better; they never get worse."
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Cryptanalysis}

Verglichen mit den auf Mathematik beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
erklärt werden.

Deshalb wurden zu Lehrzwecken einige vereinfachte Varianten moderner symmetrischer
Verfahren wie DES, IDEA oder AES entwickelt, um Einsteigern die Möglichkeit zu geben,
Ver- und Entschlüsselung von Hand zu lernen und ein besseres Verständnis zu
gewinnen, wie die Algorithmen im Detail funktionieren.
Diese vereinfachten Varianten helfen auch, die entsprechenden Kryptoanalyse-Methoden
zu verstehen und anzuwenden.

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
\footnote{
    Siehe auch die Artikel
    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''\\
    unter den Universitäts-News bei\\
    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}''):
\begin{itemize}

\item Edward F. Schaefer: {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm} 
      \cite{cm:Schaefer1996}.

\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES):
                                   A Testbed for Cryptanalysis Students} 
      \cite{cm:Phan2002}.

\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES} 
      \cite{cm:Phan2003}.

\item Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig:
      {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses} 
      \cite{cm:Musa-etal2003}.

\item Nick Hoffman: {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM} 
      \cite{cm:Hoffman2006}.

\item S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki: 
      {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis} 
      \cite{cm:Mansoori-etal2007}.

\end{itemize}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
\label{CM_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
Kapitels~\ref{Label_Kapitel_1} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_1}\grqq) bezieht.

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Mini-AES}
\label{CM_Sage_Mini-AES}
\index{AES!Mini-AES}

Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, damit
Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.

Mini-AES, ursprünglich vorgestellt von \cite{cm:Phan2002}, ist eine vereinfachte
Variante des Advanced Encryption Standard (AES) für Ausbildungszwecke.

Wie man Mini-AES benutzt ist ausführlich in der folgenden Sage Reference Page beschrieben:\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

Das folgende Sage Code-Beispiel von den Release-Notes von Sage 4.1%
\footnote{
Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
}
ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
# We can encrypt a plaintext using Mini-AES as follows:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: K = FiniteField(16, "x")
sage: MS = MatrixSpace(K, 2, 2)
sage: P = MS([K("x^3 + x"), K("x^2 + 1"), K("x^2 + x"), K("x^3 + x^2")]); P

[  x^3 + x   x^2 + 1]
[  x^2 + x x^3 + x^2]
sage: key = MS([K("x^3 + x^2"), K("x^3 + x"), K("x^3 + x^2 + x"), K("x^2 + x + 1")]); key

[    x^3 + x^2       x^3 + x]
[x^3 + x^2 + x   x^2 + x + 1]
sage: C = maes.encrypt(P, key); C

[            x       x^2 + x]
[x^3 + x^2 + x       x^3 + x]

# Here is the decryption process:
sage: plaintxt = maes.decrypt(C, key)
sage: plaintxt == P
True

# We can also work directly with binary strings:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: bin = BinaryStrings()
sage: key = bin.encoding("KE"); key
0100101101000101
sage: P = bin.encoding("Encrypt this secret message!")
sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
sage: plaintxt == P
True

# Or work with integers n such that 0 <= n <= 15:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: P = [n for n in xrange(16)]; P
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15]
sage: key = [2, 3, 11, 0]; key
[2, 3, 11, 0]
sage: P = maes.integer_to_binary(P)
sage: key = maes.integer_to_binary(key)
sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
sage: plaintxt == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Ver- und Entschlüsselung mit dem Mini-AES}
\end{sagecode}

@@

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
	2006 \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

@@

\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, Vol.7 No.7,
           Juli 2007, Seite~257-263. \\
       Siehe auch:\\
       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}

\bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 
       Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig, \\
       {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses}, \\
       In: Cryptologia 17 (2), April 2003, Seite~148-177.\\
       Siehe auch:\\
       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
       \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
       \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/}   Ed Schaefer's Homepage

@@

\bibitem[Phan2002]{cm:Phan2002} \index{Phan 2002} 
       Raphael Chung-Wei Phan, \\
       {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A Testbed for
            Cryptanalysis Students}, \\
       In: Cryptologia 26 (4), 2002, Seite~283-306.

\bibitem[Phan2003]{cm:Phan2003} \index{Phan 2003} 
       Raphael Chung-Wei Phan, \\
       {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES}, \\
       In: Cryptologia, Oct 2003\\
       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200310/ai_n9311721/}

@@

\bibitem[Schaefer1996]{cm:Schaefer1996} \index{Schaefer 1996} 
       Edward F. Schaefer, \\
       {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
       In: Cryptologia 20 (1), 1996, Seite~77-84

### 2009-08-17 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003)

@@

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen für RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden Körper für eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche Körper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve führenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und Übertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zustände zur Verfügung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), Körper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollständig darstellen können.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Implementierung Elliptischer Kurven}

CrypTool kann digitale Signaturen auch mit Hilfe von Elliptischen Kurven erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
}.

Implementiert sind die Basisalgorithmen für Gruppenoperationen, für das Erzeugen von Elliptischen
Kurven und für das Ein- und Auslesen von Parametern für Elliptische Kurven über endlichen
Körpern $GF(p)$ mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation für
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
GmbH --- und unter Benutzung des Secude SDK.
\index{SECUDE IT Security GmbH}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

% \chapter*{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{section}{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}
% \begin{itemize}
%    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert J. Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
% \end{itemize}

\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

\begin{enumerate}
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
         Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
         \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}}

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, August 2009)

@@

% -> Figur 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen für RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figur 2
\begin{figure}[ht]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden Körper für eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche Körper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve führenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und Übertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zustände zur Verfügung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), Körper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollständig darstellen können.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken, Patentaspekte}

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{CrypTool}

CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
}.

Implementiert sind die Basisalgorithmen für Gruppenoperationen, für das
Erzeugen von Elliptischen Kurven und für das Ein- und Auslesen von
Parametern für Elliptische Kurven über endlichen Körpern $GF(p)$
mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in
ANSI C und richtete sich nach dem Entwurf Nr. 8 der Arbeitsgruppe
IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung
und Signaturverifikation für die auf Elliptischen Kurven basierenden
Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen.

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sage}
\label{ec:Sage_Massierer}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

In Sage werden Elliptische Kurven beschrieben unter

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter:\\
- den "Published Worksheets" auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
- Elliptic Curve\\
  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- Elliptic Curve El Gamal\\
  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
}.

Ein sehr ausführliches ECC-Tutorial, genannt \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Skript},
gibt es von Maike Massierer.
Diese interaktive Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut%
\footnote{%
Wenn Sie Ihre eigene Sage-Ungebung selbst erstellten, müssen Sie (z.B. mit Sage 4.1)
das Package "kash3-2008-07-31.spkg" compilieren, weil es vom ECC-Notebook von Frau
Massierer benötigt wird.
}.

Dieses Notebook\footnote{%
Starten des Notebook in einem Browser: Enter "notebook()" auf der Sage Kommandozeile.
- In your browser you normally first have to login.\\
- Klickt man auf "Published" in der oberen rechten Ecke, seiht man die 8 Worksheets.\\
Sie sollten danach ihre eigenen lokalen (under Linux im HOME-Verzeichnis) Kopien
erstellen [Klick auf "Edit a copy" in der linken oberen Ecke).\\
- Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
  \glqq Action -> Evaluate all\grqq klickt.\\
- Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
  schnell lösen, indem man den kleinen \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
},\footnote{%
  Seit 2008 steht diess Tutorial auf
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  - Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
  - Benutzt werden auch die Fonts jsMath. Deshalb sollten diese für eine bessere
    Darstellung in ihrem Browser installiert sein.
    Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
    des Browsers. Klickt masn dieses Symbol an, erhält man die Download-page dieser
    TTIF-Fonts.
    Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC erfolgen.
}
besteht aus 8 Kapiteln (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
sind:

\begin{enumerate}
%   \setcounter{enumii}{\value{0}}
   \setcounter{enumii}{0}    % TODO: Joerg: Wie setzt man den Zähler initial auf 0?

   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References

\end{enumerate}

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Patentaspekte}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

%--------------------------------------------------------------------
\chapter*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

\begin{enumerate}
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
         Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
         \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
          ECC Tutorial als Sage Notebook \\
         Version 1.01, Oktober 2008 \\
          % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
       % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
       \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{}

### 2009-08-17 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
Kapitels ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' (Kapitelnummer \ref{Label_Kapitel_2}) bezieht.

>>>>

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
Kapitels ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' (Kapitelnummer \ref{Label_Kapitel_2}) bezieht.
